# 사이트별 장점과 단점

<details>
    <summary>크몽</summary>

+ <details>
    <summary>장점</summary>

    * <details>
        <summary>1. 고객 트래픽이 많다</summary>
        우리나라에서 가장 큰 규모의 프리랜서 마켓인 만큼 고객이 많으며 프리랜서들이 활동하기 편리합니다.
    * <details>
        <summary>2. 카테고리의 양이 많음</summary>
        디자인 /IT,프로그래밍/영상,사진,음향/마케팅/번역/문서 글쓰기/비지니스컨설팅 등 굉장히 세부적으로 나누어져 있어서 소비자가 원하는 서비스를 찾기 편리하며, 판매자의 입장에서도 자신의 강점을 내세우기 쉬우며 서비스란이 하나로 통합되어 있는 것보다 눈에 띄기 쉽고 경쟁적인 면에서도 경쟁력이 생깁니다.
    * <details>
        <summary>3. 고객의 신뢰</summary>
        소비자는 제공하는 서비스를 미리보기를 통해 제공받을 수 있으며 이를 통해 구매 전 소비자는 어떤 서비스를 제공받는지 정확하게 전달받을 수 있습니다. 또한 이를 토대로 2012년 개설하여 지금까지 운영을 하여 높은 고객만족도와 상당한 후기가 쌓여있는 만큼 크몽이라는 사이트에서 오는 신뢰감을 무시할 수 없습니다.
    </details>
+ <details>
    <summary>단점</summary>

    * <details>
        <summary>1. 값비싼 수수료</summary>
        크몽의 경우 대다수의 플랫폼에서 10퍼센트대의 수수료를 받는 것에 비해 20%의 높은 수수료를 받아 수수료의 가격이 상당한 수준입니다. 물론 판매자의 판매 수익이 높을수록 수수료가 내려가기는 하지만 비율로 따지면 금액이 더욱 커지므로 소소한 부업을 찾는 이들이나 초심자에게는 적합하지 않습니다.
    * <details>
        <summary>2. 서비스의 가격 고정화</summary>
        서비스는 일반적으로 제작자가 만들어 낸 일종의 작품이기 때문에 가격은 당연히 제작자가 자신이 타당하다고 생각하는 가격을 제시하고 받는 것이 당연한 일입니다. 하지만 크몽에서는 거래되고 있는 평균 기준가라는 것이 존재함으로 자신의 서비스에 대한 값을 제대로 받지 못하는 상황이 있을 수 있습니다.
    * <details>
        <summary>3. 초심자가 들어가서 살아남기 어렵다</summary>
        크몽에서는 이미 많은 서비스들이 존재하고 이것을 제작하는 제작자도 상당히 많은 비중을 차지하고 있습니다. 이로 인해 처음 시작하는 분들은 정말로 이전에는 없었던 획기적인 것을 만들지 않거나 가격을 평균적인 가격보다 훨씬 적은 가격을 받지 않는 이상 일정 기간 인지도를 쌓기 전에는 살아남기가 정말 힘든 구조입니다.
    * <details>
        <summary>4. 소비자가 구매 결정 지표가 적다.</summary>
        소비자들 역시 사람이 많은 사이트이기 때문에 선택지도 상당히 많고 자기 입맛에 맞게 상품을 구입할 수 있다는 장점도 있을 수 있겠지만 크몽에 존재하는 많은 게시글 중 소비자는 서비스를 선택할 때 오직 후기와 포트폴리오, 설명만으로 결정을 해야하는 단점이 있습니다.
    </details>
</details>

<details>
    <summary>오투잡</summary>

+ <details>
    <summary>장점</summary>

    * <details>
        <summary>1.분쟁보상 서비스 제공</summary>
        의뢰인과 판매자 간의 분쟁 발생 시 오투잡측에서 직접 개입하여 문제를 해결하고 필요한 경우 보상을 지급하는 방식의 서비스를 제공하고 있습니다.
    * <details>
        <summary>2.시간 단위 재능판매 제공</summary>
        이 방식은 건당 금액을 지불하는 타 사이트와는 달리 시간 당 급여를 지불하는 방식으로 판매자의 입장에서는 보다 안정적이고 확정적인 수입을 얻을 수 있는 기회가 기대되며 웹 개발 등의 분야에서 시간 단위 재능 거래는 보다 효과적인 성과가 나타날 것이라 전망된다. 이 타임 워크의 방식으로 이루어진 거래에서는 오투잡 측에서 수수료를 받지 않는다.
    * <details>
        <summary>3. 맛보기 재능과 무료재능 서비스</summary>
        무형의 재능을 거래하기 때문에 적은 비용이건 큰 비용이건 구매하는 재능상품의 결과물과 신뢰도를 측정하기 어렵다는 점을 고려하여 구매하기 전 맛을 보는 것처럼 무형의 재능 상품을 구매하여 결과물을 예측할 수 있도록 변역부터 디자인 합성과 같이 다양한 상품군을 경험할 수 있습니다.
    </details>
+ <details>
    <summary>단점</summary>

    * <details>
        <summary>1. 인원이 너무 적다</summary>
        아무래도 크몽에 비해서는 후발주자라는 느낌이 강한 플랫폼이기 때문에 사람 수가 좀 적어 크몽에 비해서는 소비자의 입장에서 다양성이 조금은 떨어지는 성향이 있습니다.
    * <details>
        <summary>2. 서비스의 가격 고정화</summary>
        서비스는 일반적으로 제작자가 만들어 낸 일종의 작품이기 때문에 가격은 당연히 제작자가 자신이 타당하다고 생각하는 가격을 제시하고 받는 것이 당연한 일입니다. 하지만 크몽에서는 거래되고 있는 평균 기준가라는 것이 존재함으로 자신의 서비스에 대한 값을 제대로 받지 못하는 상황이 있을 수 있습니다.
    * <details>
        <summary>3. 여전히 높은 수수료</summary>
        이전의 수수료 20%에서 2017년후부터 수수료가 15%로 전에 비해 다소 싸졌지만 여전히 수수료가 높은 경향이 있습니다.
</details>

<details>
    <summary>재능넷</summary>

+ <details>
    <summary>장점</summary>

    * <details>
        <summary>1. 긴 경력을 가진 프리랜서들이 다수 포진</summary>
        오랫동안 한 플랫폼에서 활동한 사람들이 많다는 것은 그만큼 플랫폼이 안정적이라는 것을 나타내며, 소비자들도 어느정도 신뢰를 가지고 프리랜서 분들에게 일을 맡길 수 있습니다.
    * <details>
        <summary>2. 쪽지시스템</summary>
        상대가 쪽지를 보내면 즉시 이메일과 휴대폰으로 통보가 이루어지는 방식으로 구매자와 판매자가 서로 바로바로 소통을 가능하게 만들어주는 시스템입니다.
    * <details>
        <summary>3. 안전거래서비스</summary>
        재능넷 자체에서 안전거래 서비스를 제공하여 사기꾼이 존재할 수 없으며 그 과정으로 구매자의 돈은 재능넷으로 먼저 입금이 된후 구매자에게 받은 돈은 재능넷에서 거래에 문제가 없는지 확인한 후 판매자에게 전달하는 구조이므로 안심하고 이용이 가능합니다.
    * <details>
        <summary>4. 결제대행</summary>
        수수료나 문자발송 비용등은 모두 재능넷에서 부담 다른 플랫폼과 다르게 결제대행 수수료와 문자발송 비용등은 모두 재능넷에서 부담을 하므로 판매자 부담이 다른 플랫폼에 비해 덜하다는 장점이 있습니다.
    </details>
+ <details>
    <summary>단점</summary>

    * <details>
        <summary>1. 신입들의 진입장벽</summary>
        오랫동안 한 플랫폼에 긴 경력을 가진 분들이 다수 포진되어 있다는 점은 소비자들과 운영자 입장에서는 환영할 수 있는 부분이지만 속칭 고인물들이라고 불리시는 분들이 판매자분들의 입장에서는 특히 프리랜서 마켓에 진입하는 초보자분들에게는 장애물일 수 있다는 것이 단점입니다. 이 부분이 재능넷이라는 사이트에서 더 도드라져보이는 이유는 재능넷에서는 성실한 판매자 랭킹이라는 것이 존재하여 판매자들의 랭킹을 매기고 있을 뿐만이 아니라 오랜기간의 경험으로 많은 구매후기를 만들어 온 진성 판매자들을 이기기 쉽지 않기 때문입니다. 또한 이러한 재능마켓의 성격 상 참고할 부분이 포트폴리오와 이력, 전에 만들었던 작품 정도밖에 참고할 지표가 없기 때문에 이러한 랭킹을 살펴보시는 분이 많다는 점 또한 신입들에게 장벽을 세우는 역할을 한다고 보여집니다.
    * <details>
        <summary>2. 높은 수수료</summary>
        재능넷 역시 다른 재능마켓과 다르지 않게 15%로라는 높은 수수료를 지불해야만 거래를 할 수 있다는 단점이 있습니다.
    * <details>
        <summary>3. 인원이 너무 적다</summary>
        아무래도 크몽에 비해서는 후발주자라는 느낌이 강한 플랫폼이기 때문에 사람 수가 좀 적어 크몽에 비해서는 소비자의 입장에서 다양성이 조금은 떨어지는 성향이 있습니다.
    </details>
</details>

<details>
    <summary>숨고</summary>

+ <details>
    <summary>장점</summary>

    * <details>
        <summary>1. 지역 기반 서비스</summary>
        이 숨고라는 플랫폼은 당근 마켓처럼 지역 기반 서비스라는 특징이 있는데 이를 통해 같은 지역 내의 숨은 고수를 찾아주어 연결을 해주는 시스템을 가지고 있습니다.
    * <details>
        <summary>2. 프로젝트에 대한 수수료가 0</summary>
        다른 플랫폼들이 보통 15%~20%의 수수료를 떼어가는 것에 비해서 숨고는 프로젝트에 대해서는 수수료가 없습니다.
    * <details>
        <summary>3. 시스템의 간편성</summary>
        시스템이 매우 간단해서 누구나 손쉽게 이용이 가능하며 빠른시일내에 원하는 서비스를 제공받을 수 있습니다. 또한 손쉽게 같은 분야의 다른 판매자분들과의 가격비교를 구매자가 할 수 있습니다.
    </details>
+ <details>
    <summary>단점</summary>

    * <details>
        <summary>1. 추가 수수료</summary>
        숨고는 프로젝트에 대한 수수료는 존재하지 않습니다. 다만 견적과 채팅 시작등에서 미리 수수료를 가져가고 구매로 이어지지 않아도 해당 비용은 돌려주지 않습니다. 또한 견적서를 발송할 때마다 매번 금액이 달라지는 경우가 많으며 구매자의 단순 실수로 다른 서비스를 신청하려고 했을 때 판매자가 견적서를 발송해주거나 했던 비용은 환불되지 않습니다. 따라서 소액이긴 하지만 채팅을 할 때마다 매번 수수료가 부과되기 때문에 오히려 다른 플랫폼보다 마이너스가 될 가능성이 있습니다.
    * <details>
        <summary>2. 구매 전의 리뷰 요청</summary>
        보통의 이용자들이 리뷰를 보고 서비스 선택을 하는 경우가 많은데 이 플랫폼은 아직 매칭이 제대로 되지도 않고 구매도 이루어지지 않은 상태에서 리뷰가 요청되기 때문에 리뷰들이 잘 맞지 않을 수도 있고 허위로 기제될 수 있다는 단점을 가지고 있습니다. 또한 폰 하나로 이름만 바꿔서 얼마든지 몇 개씩 작성할 수 있기 때문에 소비자들의 입장에서 신뢰성이 떨어진다는 단점을 가지고 있습니다.
    * <details>
        <summary>3. 사기 존재</summary>
        이 플랫폼은 아직 판매자들을 관리해주는 체계적인 시스템은 잡혀있지 않기 때문에 책임감 없이 돈 받고 환불도 안되는 판매자가 다수 존재합니다. 따라서 거래를 할 때에는 소비자 입장에서 굉장히 불안한 상태이며 이를 보안 할 시스템이 추후 필요합니다.
    </details>
</details>